Abdul Zamat de woordvoerder van het gezantschap was geworden zijn opwachting bij
prins Maurits maakte: "als hem 's Princen
Persoon int ghesichte quam, tastede hy al
buckende naer diens voeten, hetwelk de
Prins afweerde, hem opnemende by sijnen
arm".
Seri Mahomat overhandigde de Prins twee
brieven van zijn vorst en een aantal geschenken: "eenen Kreys ofte Poignaert, omtrent
een halve elle lanck, met eenen septentynen
ofte ghevlamden lemmer, den hecht ghegarnisseert synde met een mixture van goud ende
koper,
die daer te lande grootelijcx wort geëstimeert,  ende met robijn; de
scheede was van deselfde mixture als de
hecht. Hiernaer langhde hy een houten bol,
pyramijtsche wijse op d'een zijde open gaende, houdende omtrent drie potten vocht,
waer dat inne was een gouden schotel, daarop stont een Cop op Beker van gout. Hierin
bevond sich omtrent twee pont Camphora
van Borneo, (zijnde een Eyland daer omtrent), wesende het pont gheëstimeert honderd Ducaten daer te lande." Een ander geschenk, in deze opsomming niet vermeld,
was een rode papegaai, die, zo gaat het verhaal, luid in het Arabisch krijste.
De Atjehers werden ook in de gelegenheid
gesteld om het krijgsgebeuren van nabij mee
te maken. Ze werden door de kampementen
rondgeleid. Seri Mahomat mocht twee "cartouwen los op de stadt" schieten. Ook werd
een gevecht geënsceneerd: "Den 6. Septembris werde ghemaeckt een slaghordene van 16
cornetten Ruyteren, omme, t'synder eeren,
int gesicht des Leghers, met pistolen ende
cort gheweer te scharmutseren, d'een teghen
den anderen, datwelcke seer heftigh, al ofte
het ernst gheweest ware, toeginck, malcanderen dat harnasch ontnaghelende, waerinne de
Indianen groot vermaeck namen".
Na een verblijf van enkele dagen in het kamp
en even groots uitgeleide gedaan als ze waren
ingehaald vertrokken de gezanten naar
Amsterdam. Ze bleven uiteindelijk vijftien
maanden in Nederland waar ze op kosten van
de verschillende Kamers van de VOC een
groot aantal steden bezochten; een reis waarbij "de Atjehers telkens hun verwondering
uitten over de zindelijkheid, orde en goeden
staat der door hen bezochte plaatsen". In december 1603 aanvaardden ze aan boord van
de Delft de terugreis naar Atjeh. Een jaar later waren ze weer terug op Atjehse bodem.
Kinderen uit Ambon
Het Atjehse bezoek was typerend voor de
overgangsfase waarin de Nederlandse Republiek zich bevond. In Azië had zij nog geen
machtsbasis opgebouwd en ook in Europa
vocht ze nog voor haar bestaan. Een welwillende behandeling door andere landen kon ze
goed gebruiken. Met instemming haalt de Indonesische schrijver H. Mohammad Said in
zijn in 1981 verschenen boek, "Aceh, Sepanjang abad" (Atjeh door de eeuwen heen),
Multatuli aan, die in 1872, toen voor hem de
Atjehoorlog onafwendbaar was geworden, er
op wees dat Atjeh het eerste land was dat Nederland als onafhankelijke natie had erkend.
In de laatste jaren van de zestiende eeuw kon
Nederland om zich een plaats op de Aziatische specerijenmarkt te veroveren nog niet
louter op de macht van haar geschut vertrouwen en diende men de Atjehse sultan nog
deemoedig tegemoet te treden om zich van
pepers en andere produkten te verzekeren.
Binnen een paar jaar veranderde dit radicaal.
In 1605 veroverde een VOC-vloot Ambon op
de Portugezen en in 1619 werd Jacatra verwoest: het begin van Batavia. Nederland was
een geduchte macht in Azië geworden, had
de handel van specerijen zo goed als onder
controle en hoefde geen Aziatische gezantschappen meer met pracht en praal in het vaderland te onthalen.
Wel werden in het begin van de zeventiende
eeuw nog een aantal malen om politieke redenen Indonesiërs mee naar Nederland genomen, wederom om te laten zien dat er van de
"Portugese leugens", niets waar was, maar
deze kregen niet de schitterende ontvangst
van een officiële gezant. Eerder poogde men
hen te kerstenen, en dan nog in het juiste geloof, in de hoop dat ze bij terugkeer in hun
woonplaats in Protestantse stijl de belangen maar om hem, namaals tot de Regeering in
zyn vaders plaats komende, gelegenheid te
geven, om zucht voor onzen Godsdienst, en
wyze van Regeering, te krygen. De twee
andere waren zoonen van twee onzer geveinsde vrienden, die den Portugees in hun hert
nog aanhingen, en veel lasteringen, door hen
tegen ons uitgebraakt, noch geloofden, om
van 't welke hen een ander denkbeeld te geven (alzoo zy ons maar voor Zee-roovers,
zonder Land en zonder wyze van Regeering,
menigmaal by hen hadden uitgescholden) hy
nut oordeelde de kinderen dezer OrangKaja's
het tegendeel in ons Land te doen zien".
In 1610 keerden ze met de eerste "Opperlandvoogd" Pieter Both weer terug.
De Ambonezen die daarop in 1611 met De
Houtman waren meegereisd vertrokken misschien wel met hetzelfde doel, maar kregen
later op Ambon in ieder geval een meer nederige taak. De Houtman reisde naar Nederland "verscheidene Amboineesche jongelingen met zig nemende, die na hun wederkering
tot schoolmeesters gebruikt zyn".
Weer een paar jaar later, rond 1620, was het
stichtelijke geheel op de voorgrond gekomen.
Evenals de vorige keren ging het weer om
Ambonezen, en wel vier kinderen, die, zo
meldt alweer Valentijn, naar het vaderland
werden gezonden "om aldaar de Nederduitsche taal te leeren, zich te oeffenen, en aldaar
bekwaam gemaakt te werden, om, by verloop van tyd, te meer genegenheid, zoo voor
ons, als voor onzer Godsdienst, te krygen, en
die met al hun vermogen voort te zetten".
We weten dat het initiatief tot deze studiereis, zoals men dat tegenwoordig zou noemen, uitging van Herman van Speuit, luitenant-gouverneur op Ambon, die, zo zegt een
besluit van de bewindhebbers der VOC van
maart 1619, teneinde "de ware christelijke
religie in de landen van Amboina en Ternate
voort te planten" voorstelde om twee "bekwame aankomende jongelingen" uit die
streken "alhier te lande te laten studeeren in
de Theologie, ten einde hen namaals in Indië
te kunnen gebruiken als predikant". Na
goedkeuring toog Van SpeuIt aan het werk
om een aantal geschikte studenten te vinden.
Geheel zonder moeilijkheden ging dit niet:
"De Coningen van Kielang en Soya, onse onderdanen, hebbe gepersuadeert met veele beweechredenen, ende soo verre gebracht dat
sij belooft hebben een yder een harer soonen
met schepen te senden omme int vaderlant inde theologie geinstrueert te werden".
Niet alleen waren de Ambonese vaders niet
direct genegen om hun zonen naar het verre
Europa te zenden, ook hun echtgenotes
maakten bezwaren, die, zo schijnt het, voor
Van Speuit bijna onoverkomelijk waren. Hij
kon aanvankelijk niet aan het verzoek van de
VOC voldoen om vier Ambonezen te zenden,
omdat, zo verdedigde hij zich, "de vrouwen
hier eenichsins de broeck aen hebben, soo
willen sij ongaerne van hare kinderen scheyden" .
Op het laatste moment slaagde hij er echter
toch nog in om twee andere kinderen te vinden, zodat het uiteindelijke reisgezelschap uit
vier bestond: Marcus de Roy, zoon van de
"koning" van Kielang, Andrea de Castro,
zoon van de "koning" van Soya, Laurens de
Fretis uit Hative en Laurens Queljo uit Halong. Met hen mee reisde ook Jan Tak,
"zoon van zekeren Jan Tak, die met een
dochter uit Hative getrouwd was". De zonen
van de "Coningen van Kielang en Soya"
hadden bovendien een brief van hun vader
aan prins Maurits bij zich, een brief die in
1621 in Den Haag in druk verscheen.
De vijf vertrokken in oktober 1620 met het
schip de Walcheren via Batavia naar Nederland, en zouden uiteindelijk van 1621 tot
1629 hier te lande verblijven. Ze werden door
prins Maurits ontvangen en in de gelegenheid
gesteld de belangrijkste steden van Nederland te bezoeken. Op kosten van de VOC
werden ze in Amersfoort ondergebracht,
waar ze bij ds. Petrus Wassenburgius, die
ook met hun opleiding werd belast, in huis
woonden. De dominee onderrichtte hen in
"de Christelijcke religie ende Latinsche
tale" .
Dit was ook het oorspronkelijke plan, maar
even leek het er op dat de Ambonese kinderen naar Leiden zouden worden gebracht.
Daar wilde men een speciaal seminarium 
sche zaken en toonde de dankbare groep,
naar eigen zeggen, dat er ook nog
"blanda's" waren die belang in hun lot stelden en hun welzijn beoogden. In 1901 voerde
het tehuis nog een inzamelingsactie, die de
verhuizing naar een groter pand mogelijk
moest maken. Enkele jaren later echter
constateerden de initiatiefnemers ietwat moedeloos het gebrek aan toeloop. In 1906 is het
tehuis waarschijnlijk gesloten.
zulk delicaat werk. Een week later reageerde
Tiang Alit (pseudoniem voor "iemand uit het
volk") op het eerste ingezonden stuk. Drie
weken later besloot Wong Tanie de discussie.
Hij twijfelde aan de optimistische beweringen van Tiang Alit die zeker voor een flinke
minderheid niet zouden opgaan. In dat opzicht meende hij dat een commissie van
"Oost en West" voldoende goed werk zou
kunnen doen. Van zo'n commissie en belangenbehartiging op dit gebied door "Oost en
West" wordt tot 1913 niets meer vermeld.
Maar ook zonder commissie trok "Oost en
West" zich het lot van het "gewone" volk in
Indonesit! aan. Met min of meer succes werden inzamelingsacties georganiseerd en met
groot succes opende "Oost en West" een
winkel in Den Haag waar kunstnijverheidsprodukten werden verkocht. Ook op exposities of bazaars was "Boeatan" zoals de winkel heette vaak aanwezig. Daarnaast kende
"Oost en West" ook een ontmoetingscentrum in Den Haag met een restauratie
Na dit verslag van twee gebeurtenissen die
grote aandacht trokken is het op zijn plaats
terug te keren naar de activiteiten van de drie
Indonesiërs die het meest van zich deden
spreken: Soewardi, Noto Soeroto en Ratulangie.
Soewardi is al vele malen genoemd, wat aanduidt welk een centrale, gezaghebbende positie hij innam in de kleine kring van Indonesische studenten. Zonder zijn politieke denkbeelden te verloochenen wist hij toch de presentatie daarvan in een zodanige vorm te gieten dat hij niemand afstootte. In brede kr\ng
werd hij geaccepteerd en gewaardeerd. Zijn
inspanningen op cultuur- en onderwijsgebied
waren in overeenstemming met die van progressieve Ethici. Als hij zich over politiek uitliet in lezingen en in algemene periodieken
hield hij zijn eigen mening op de achtergrond
en legde de nadruk op een feitelijk verslag.
Zijn eigen mening kwam veel meer tot uiting
in artikelen in linkse Nederlandse bladen en
in zijn bijdragen aan Indonesische bladen.
Journalistieke arbeid verschafte Soewardi
zijn karige hoofdinkomsten. Hij leverde kopij aan een groot aantal bladen in Indië,
vooral Maleistalige S.L-verwante periodieken en Nederlandstalige door de Indische
Partij en zijn opvolger Insulinde uitgegeven
bladen. In Nederland werd hij in dat opzicht
vooral actief in 1916. Hij voerde redactie en
administratie van "Hindia Poetra" , gaf enkele Javaanse liederen uit en verkocht brochures van de Indische Partij. Maar het leverde niet veel op; het gezin leefde in "moeilijke en kommervolle omstandigheden".
Daarbij kwam dat zijn gezin in augustus 1915
was uitgebreid met de geboorte van een dochter, voor wie Noto Soeroto in "Hindia Poetra" een gedicht schreef. In 1917 werd Soewardi medewerker aan "Het Volk". Hij
schreef lange beschouwingen, versloeg vergaderingen en leverde kort commentaar op
persberichten; alles vanzelfsprekend over Indische zaken.
In een van zijn artikelen legde hij hier op 16
augustus 1917 een "Beginselverklaring van
een Indischen Nationalist" af. Soewardi gaf
hier een uitleg over zijn houding ten opzichte
van de socialisten. Als nationalist, als lid van
Insulindt: streed hij voor de "geleidelijke,
maar algeheeIe bevrijding van onzen geboortegrond. Het nationalisme en de nationale vrij wording van ons land zijn voor ons
evenwel geen doel, maar middel, om te geraken tot een menschwaardig bestaan. Een
hooger ideaal dan de systematische verdrijving van een vreemd bestuur d.i. de veroveEEN VERDWAALDE BLOEM
Voor mijn nichtje Asti Surya Ningrat,
geborente's Gravenhage 24 Aug. 1915
Hoe komt het, dat Asti in dit koude Noorden
geboren werd, terwijl zij als een donkere
tëlengbloem had moeten ontluiken in het
land van warmte en licht?
Zij kwam als vreemdelinge in dit land van beperkte ruimten en kende de grenzen niet,
waarmee de menschen deze wereld in stukjes
verdeelen; daarom is deze donkere exotische
bloem verdwaald in het land van winter en
mist.
Hoe komt het, dat haar tandeloos mondje
zoo zoete geluiden maakt, terwijl haar
ouders nog droomend toeven in den zonnigen middag van haar toekomstleven?
Zij kwam uit een land, waar geen tijd wordt
gekend, en waar geen onderscheid is tusschen
nacht en dag; daarom vergist zij zich en zijn
haar oogjes waakzaam als alle anderen in diepen sluimer gedompeld zijn.
Wat vertelt zij ons, wanneer haar geheimzinnig glanzende oogjes en haar bloemknopvormig mondjen ons toelachen, en wanneer zij
plotseling haar hoofdjen omwendt om dit te
nestelen in de armen van haar moeder?
Hetzelfde geheim, dat de bloem ons toefluistert: zij brengt tot ons hart het bericht
der Schoonheid en kent zelve haar eigen
schoonheid niet